#### 区块链

区块链的本质，是去中心化的分布式的数据库系统，实现了数据公开、透明、可追溯。

区块链技术，广义上来说，区块链技术是实现了数据公开透明可追溯的产品的架构涉及方法，必须包含点对点网络设计、加密技术应用、分布式算法的实现、数据存储技术的使用等4方面，可能还涉及到分布式存储，机器学习，VR，物联网，大数据等；狭义上来说，区块链是指类似比特币的数据存储方式或数据库实现，仅仅涉及到数据存储技术，数据库或文件操作等。

从架构上来说，区块链由下到上可以简单的分为三个层次，**协议层**、**扩展层**和**应用层**。最底层的协议层分为存储层和网络层，存储层存储各个区块，组成区块链，存储层的上方是网络层，网络层的主要工作是通过挖矿投票等共识算法保障节点安全，网络层再向上，便是扩展层了，扩展层中含有的扩展例如智能合约、各种侧链应用，或者文档、图书电子书视频等用户数据文件存储或分享等..应用层就要就是可视化操作等..

**协议层**涉及的技术主要是，网络编程，加密签名，分布算法，数据存储。总的看来，网络的实现和并发处理是开发的难点，故开发语言选择优先选择网络编程能力强，并发处理简单的语言，例如Nodejs,Go。

**扩展层**的编程语言与协议层的编程语言可以不用，因为二者交互是通过http/rpc或json/rpc实现，二者基本完全分类，二者除了在交易时发生交互之外，其他时候尽量不要混在一起。扩展层与应用层更加接近，也可以理解位B/S架构的产品中的服务端（Server）。



#### 共识机制

区块链是去中心化的，去中心化的基础就是节点众多，那么如何吸引用户加入网络成为节点，有哪些激励机制？同时，开发的重点是让多个节点维护一个数据库，那么如何决定哪个节点写入？何时写入？一旦写入，又怎么保证不被其他的节点更改（不可逆）？这些问题的答案，就是共识机制。共识机制可防双花

+ POW， 工作量证明，引入了对一个特定值的计算工作，比特币采用的共识算法就是POW
+ POS，权益证明，简单说来，这种机制通过计算你持有占总币数的百分比，包括你占有币数的时间来决定记账权。因此在PoS中，一个账户的余额越多，在同等算力下，就越容易发现下一个区块。
+ DPOS，  委托权益证明
+ PBFT， 实用拜占庭容错




#### 智能合约

智能合约就是可编程合约，或者叫做合约智能化，其中的"智能"是执行上的智能，也就是说达到某个条件，合约自动执行，比如自动转移证券、自动付款等



#### 加密货币

生活中接触到的数字货币很多，像Q币等的平台内币，这些用“代币”来称呼更为适合。那么加密货币和这些“代币”又有什么区别呢？加密货币定义如下：

>  加密货币，是一种基于点对点网络（P2P网络)、没有发行机构、总量基本固定的加密电子通货。

1. P2P网络：这个不是什么新鲜玩意，最早我们使用的BT(BitTorrent)下载，就是基于P2P网络的，现在很多下载工具都支持。它的好处就是“去中心化”，也就是没有中央服务器，要下载的文件都在用户自己电脑上，而且下载速度更快;
2. 没有发行机构：就是说，不是那个公司、银行或国家控制发行的。要做到这一点，同时防止通货膨胀等因素，需要在编程中使用非常复杂的机制和规则来实现。
3. 总量基本固定：这是保证加密货币价值的一种策略，“物以稀为贵”，任何东西没有上限就会失去它的吸引力。这一点，区别于很多网络社区使用的积分，比如：A币、C币、Q币、S币等。
4. 加密：这里说的加密，不是用户使用的输入用户名、密码那种简单的权限控制，而是对每一个产生的电子货币本身的交易与传输的加密。密码学本身很复杂，但是使用它并不复杂，明白这个就足够了。
5. 电子通货：也就是说加密货币就是货币，跟法币一样，可以自由交易，只不过是一种电子（数字）形式而已。




#### 吞吐量

区块链每秒交易量。吞吐量对于区块链项目来说，还算是一个比较重要的点。共识算法中，采用POW/POS的区块链的吞吐量就受到了极大的限制，吞吐量不超过100tx/s，例如比特币和以太坊。原因在于单纯的提高区块大小或者减少区块生成之间的时间解决不了问题，因为区块需要时间传输验证，如果区块太大，那么就会造成网络节点的不一致性加重（分叉变多），从而严重影响可靠性。DPOS通过缩小参与核心共识过程的节点数量，提高共识效率。PBFT对于节点数量少(小于100)的情况下，交易量大概还能有1000tx/s这样。



#### Token

代币。

+ ICO： 当某方以某个价格向投资者提供一些新的加密货币（即代币）时，可以与其他加密货币（即代币）进行交换。 这个想法是投资者购买这些代币，代币可以进行互换和转移。销售代币筹资的概念称作Initial Coin Offer或ICO



#### 硬分叉/软分叉

**比特币交易其中一个含义指的是我们发送比特币统一使用的数据结构**，这是一套规则，我们所有人发送比特币，不论你使用什么钱包软件都得遵守这一套规则。

硬分叉定义

> 硬分叉是指比特币区块格式或交易格式（这就是广泛流传的“共识”）发生改变时，未升级的节点拒绝验证已经升级的节点生产出的区块，不过已经升级的节点可以验证未升级节点生产出的区块，然后大家各自延续自己认为正确的链，所以分成两条链。

软分叉定义

>软分叉是指比特币交易的数据结构（这就是被广泛流传的“共识”）发生改变时，未升级的节点可以验证已经升级的节点生产出的区块，而且已经升级的节点也可以验证未升级的节点生产出的区块。

硬分叉不向前兼容，旧版本不会接受新版本创建的区块。要实现硬分叉所有用户都需要切换到新版本协议上。

软分叉向前兼容，旧的版本会接受新版本创建的区块，在软分叉中只需要矿工升级到新版本即可，用户可以继续使用旧版本的协议，他们仍然会接受新版本协议创建的区块。如果有至少51%的矿工的算力转向的新版本，那么网络自动完成软分叉：一开始旧版本创建的区块在新协议下被认为是不合法的，这时会出现一个短暂的分叉，但最终新版本的分叉会赶超旧版本的分叉成为最长链。因为在旧版本上的算力是小于新版本的。

#### 石墨烯技术

[github地址](https://github.com/cryptonomex/graphene)








参考自

1. https://github.com/imfly/bitcoin-on-nodejs/blob/master/